Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute gleich zu Beginn
sub2
den mit dem größten Mut
in der Runde begrüßen müssen.
sub3
Muss man erst mal bringen,
sub4
sich mit gerade mal 17 Jahren neben
dem bayerischen Ministerpräsidenten
sub5
ins Fernsehen zu setzen,
weil man ja weiß,
sub6
dass er nicht nur
gerne Rostbratwürstchen vernascht,
sub7
dass er es also trotzdem macht,
sub8
verdient erstens hohen Respekt
und zeigte zweitens,
sub9
dass er etwas zu sagen hat,
was ihm wichtig ist.
sub10
Und das lautet: "So, wie Ihr jetzt
mit dem Wehrdienst für junge Leute
sub11
wie mich um die Ecke kommt,
geht das nicht.
sub12
Und ich bin da auch
nicht mehr umzustimmen."
sub13
Wir müssen reden -
herzlich willkommen Otto Ellerbrock.
sub14
Sieht dieser Mann ganz anders und man
muss zu seiner Ehrenrettung sagen:
sub15
Er gehört zu denen, die auch
tatsächlich selbst gedient haben.
sub16
"Ich war bei der Bundeswehr",
hat er neulich erzählt,
sub17
"und ich muss ehrlich sagen:
So richtig toll war das nicht."
sub18
Trotzdem hält er die Wehrpflicht
nicht nur für richtig,
sub19
sondern für dringend notwendig
und kritisiert die Art und Weise,
sub20
wie wir neue Soldaten finden wollen:
sub21
"Putin", sagte er neulich,
"Putin wird sich sicher nicht
sub22
von einer Fragebogen-Armee
abschrecken lassen."
sub23
Darüber, wie es stattdessen
laufen soll, und ob er auch weiterhin
sub24
an dem fetischhaften Verzehr
von Wurstwaren festhalten will,
sub25
wollen wir ihn fragen -
herzlich willkommen Markus Söder.
sub26
Und natürlich wollen wir auch über
Themen jenseits der Wursttheke reden
sub27
und zwar mit der Leiterin
des Parlamentsbüros der taz.
sub28
Also, warum gerade
jetzt der Vorstoß
sub29
mit der "regionalisierten
Erbschaftssteuer" -
sub30
warum die harte Debatte
über die Reform des Sozialstaats?
sub31
Vor allem aber,
wie wollen wir den reformieren?
sub32
Und was passiert da
gerade wirklich in der Union?
sub33
Sind die wirklich
so gegen Steuererhöhungen,
sub34
wie es klingen soll?
sub35
Und warum findet Markus Söder
plötzlich Helgoland so schön?
sub36
Viele Fragen an Anna Lehmann,
herzlich willkommen.
sub37
Schönen guten Abend
euch allen in die Runde.
sub38
Herr Söder, die erste Frage an Sie,
sub39
wann haben Sie zuletzt
mit Friedrich Merz gesprochen?
sub40
MS: Heute Mittag.
sub41
War gut, wie immer.
sub42
ML: Was hat er gesagt,
sollen Sie hier erzählen?
sub43
MS: Er ist ein großer Bewunderer
von Ihnen, wie alle Politiker,
sub44
das sagen sie zumindest offiziell.
sub45
Wir haben uns natürlich nicht um
über die Sendungen unterhalten,
sub46
es ist zwar fast das wichtigste,
aber morgen kommt dann erst mal die
sub47
Besprechung.
sub48
ML: Wie ist Ihr Verhältnis aktuell,
wie beschreiben Sie das?
sub49
MS: Es ist das beste Verhältnis,
sub50
was ich jemals zu einem CDU-
Vorsitzenden hatte.
sub51
Es weiß auch lange nicht gut,
sub52
aber wir kommen sehr gut miteinander
aus.
sub53
Wir müssen nicht immer die gleiche
Meinung haben, das ist logisch.
sub54
Aber wir kommen zu guten
Ergebnissen,
sub55
und das ist das wichtigste.
sub56
ML: Liegt es an ihm
oder liegt es an Ihnen,
sub57
dass Sie gut klarkommen?
sub58
MS: Von uns beiden.
sub59
Friedrich Merz ist kein besonders
linker in der CDU,
sub60
sondern eher konservativ.
sub61
Es Wirtschaft freundlich,
sub62
das passt bei uns
ganz gut mit der CSU.
sub63
Er hat einen guten Einblick in
Bayern, erst öfters da. Er fühlt
sub64
sich bei uns und mit uns wohl. Ich
bin sehr zufrieden in der
sub65
Zusammenarbeit.
sub66
ML: Wie würden Sie das Klima
in der Koalition beschreiben?
sub67
MS: Der Start war sehr gut. Ein
bisschen wie bei einem Fußballspiel,
sub68
wenn du lange führst du dein Kassi
ist in den letzten Minuten unnötige
sub69
Gegentore,
sub70
dass mit der Richterwahl war
natürlich emotional schwierig.
sub71
Aber ich habe das Gefühl, es ist auf
dem Weg der Besserung.
sub72
Wenn die Probleme nach außen Sind,
die Herausforderungen für den
sub73
Frieden sind enorm. Die
wirtschaftlichen Lage ist schlecht.
sub74
Nächste Woche mit die Internationale
Automobilausstellung. Dieser Bereich
sub75
ist sehr schwierig. Die Zölle der
USA tun weh.
sub76
Es ist Druck im Kessel,
etwas zu verändern.
sub77
Hetzer von rechts und manchmal auch
von links,
sub78
versuchen davon Profit zu schlagen.
sub79
Wir haben den Zwang, erfolgreich zu
sein.
sub80
ML: Und wie findet er,
sub81
das war Gegenstand des Gesprächs
bestimmt heute Nachmittag,
sub82
die Tatsache, dass Sie
um die Ecke kommen und sagen,
sub83
die Steuer soll niedriger werden.
sub84
MS: Zunächst einmal ist er
gegen Steuererhöhung.
sub85
Das ist gut.
sub86
Mit der CSU wird es keine
Steuererhöhungen geben, auch wenn
sub87
die CDU jetzt in letzter Zeit
damit kam.
sub88
ML: Er hat Sie
auch klar angezettelt,
sub89
es gibt wirklich wichtigeres,
als das Thema, dass Sie ansprechen.
sub90
MS: Wenn die SPD fordert, dass es
Steuererhöhungen gibt,
sub91
und wir sagen es sollte Reformen
geben, dann scheint mir das Topthema
sub92
zu sein. Wenn Sie in Bayern etwas
erben,
sub93
dann müssen Sie im Vergleich
immens Vorteile zahlen. Das führt
sub94
dazu, dass bei uns reihenweise
Familienangehörige ihrer Häuser,
sub95
da geht es nicht um Luxuserben,
verkaufen müssen um die
sub96
Erbschaftssteuer zu bezahlen. Das
ist einfach unfair.
sub97
Es war nicht grün, es war nicht rot,
sub98
sondern es war Christian Lindner,
das hat mich damals gewundert,
sub99
dass ein FDP Finanzminister
das gemacht hat.
sub100
Dann fordern immer die anderen
höhere Steuersätze und da sage ich,
sub101
da das eine reine Ländersteuer ist,
sub102
habe ich kein Problem, da machen
endlich einen Steuer
sub103
Wettbewerb in Deutschland und
die Soziländer können ihn verdoppeln.
sub104
ML: Auch für Milliardäre?
sub105
MS: Denn Milliardäre überhaupt noch
Erben in Deutschland sind,
sub106
das ist ja die Frage.
sub107
Das ist immer so eine absurde Idee,
sub108
die meisten Milliardäre
sind woanders.
sub109
ML: Familie Quandt,
sub110
beispielsweise, weil das
auch durch die Presse ging.
sub111
MS: Die Mehrzahl derer, regeln
Erbschaftsfragen schon vorher.
sub112
Mir geht es
um Mittelständler Betriebe,
sub113
um Immobilien usw.
sub114
ML: Ihnen ist
doch Gerechtigkeit wichtig.
sub115
Ich verstehe das Argument.
sub116
MS: Wenn Sie die Freibeträge ändern
würden,
sub117
das ist auch das was morgen im
Koalitionsausschuss unter anderem
sub118
ansprechen werde, da wenn man auf
dem richtigen Weg. Aber wenn die
sub119
andern die ganze Zeit Steuern
erhöhen wollen,
sub120
die aber nur dem Land zusteht,
sub121
ein Drittel des
Erbschaftssteueraufkommens
sub122
Deutschlands wird in Bayern er
wirtschaftet.
sub123
ML: Das weiß ich,
sub124
die CSU will die Erbschaftssteuer
schon seit langem loswerden.
sub125
MS: Es ist eine unfaire Steuer,
sub126
weil sie die einzige Steuer auf
versteuerten Geldes.
sub127
ML: Prinzipiell, das gilt
auch für große Vermögen?
sub128
MS: Es ist die einzige Steuer auf
versteuerten Geld.
sub129
ML: Sie halbieren damit
auch für Milliardäre?
sub130
MS: Wenn Milliardäre da sind, dann
bekommen Sie das natürlich auch ab.
sub131
Mir gehts um die Immobilien von
Leuten, die nicht so viel Geld
sub132
haben.
sub133
ML: Nochmal Ziel kommen mit
dem Argument der Gerechtigkeit
sub134
um die Ecke und ich verstehe,
wenn man sagt,
sub135
es gibt da das sehr
erfolgreiche Land Bayern
sub136
und die zahlen viel Geld
in die Kasse.
sub137
Da gibt es wirtschaftlichen Erfolg
sub138
und jeder ist im Umkreis von München
auf dem Papier Millionär,
sub139
hat aber nicht das Geld,
was man vermuten würde.
sub140
MS: Da stimmt das ja nicht.
sub141
Der Durchschnitt in München ist fast
3000 Euro pro Quadratmeter.
sub142
Bremen oder Leipzig oder Dortmund,
da ist das zweiter 300 Euro.
sub143
Wenn ein Vater mit zwei Kindern
sub144
ein Haus in Leipzig vererbt und eins
in München,
sub145
dann zahlt das Kind in Leipzig für
ungefähr das gleiche ungefähr 20.000
sub146
Erbschaftssteuer und das in München
muss fast 500.000 zahlen.
sub147
Das kann es sich nicht leisten. Das
ist eine Ungerechtigkeit.
sub148
Es wird immer gesagt erhöhen, ich
sage reduzieren.
sub149
ML: Noch mal, ich kaufe das Argument
mit der Ungerechtigkeit.
sub150
Warum sehen Sie die Ungerechtigkeit
auf der anderen Seite nicht?
sub151
MS: Alle Moderatoren, Politiker,
Milliardäre, die heute sehr viel
sub152
Geld verdient...
sub153
ML: Nein, wir reden jetzt
vom großen Vermögen.
sub154
MS: Es ist ja nicht so, dass
erfolgreiche Leute in Deutschland
sub155
nicht versteuern. Weil sie jetzt in
Deutschland allen unterstellen,...
sub156
ML: Das ist Quatsch. Nein.
sub157
MS: Das machen sie indirekt.
sub158
Diese Leute leisten
einen überragenden Anteil
sub159
des Gesamtsteuersatzes.
sub160
Sehr viele Zahlen gerecht keine
Einkommenssteuer.
sub161
ML: Bei mehr als 300 Wohnungen
sub162
sind sie keine Einzelpersonen
mehr sondern eine Gesellschaft.
sub163
Sie zahlen einen Bruchteil
der Steuern,
sub164
im Gegensatz zu jedem
einzelnen Sparer,
sub165
der sich aus großes zusammen spart.
sub166
Bei dem wird das voll versteuert.
sub167
Die kleinen Einnahmen
aus dieser Miete.
sub168
Ab 300 Wohnungen ist man
eine Gesellschaft
sub169
und alles ist anders.
Ist das gerecht?
sub170
MS: Ich finde es besser,
dass wir mehr Steuern senken.
sub171
Ich bin generell für
Steuersenkungen.
sub172
ML: Herr Söder,
sub173
Sie haben eine gute Nase
für Fragen der Gerechtigkeit.
sub174
Ist das gerecht?
sub175
MS: Ich habe sie gerade beantwortet.
sub176
Wir haben eine zu hohe Steuerlast
in Deutschland.
sub177
Ich will jetzt nicht
die Reichensteuer senken,
sub178
aber der Spitzensteuersatz
ist unfair, das wissen Sie,
sub179
zu hohe Steuern
auf das mittlere Einkommen,
sub180
und der gesamte Mittelstand,
sub181
der hat nur die Einkommenssteuer.
sub182
Unglaublich viele Handwerker leiden.
sub183
ML: Sie sehen die Ungerechtigkeit
auf der einen Seite,
sub184
auf der anderen Seite aber nicht.
sub185
MS: Aber ich will die Steuern
senken.
sub186
ML: Noch mal, wenn sie
die Steuer Stopflöcher schließen...
sub187
MS: Ich habe keine Schulden gemacht.
sub188
ML: Noch mal, jemand,
dem ich es durchaus Abnehmer,
sub189
aufgrund auch seiner Biografie.
sub190
Sie haben ein Gespür
für Gerechtigkeit.
sub191
Wenn sich jemand mit
einer Wohnung etwas erspart
sub192
zahlt er den vollen Steuersatz.
sub193
Aber ab 300 Wohnungen zahlen Sie
einen Bruchteil
sub194
als diejenigen mit einer Wohnung.
sub195
MS: Deswegen
müssten wir das ja senken.
sub196
Sie wollen ja sagen,
sub197
sie haben eine Seite,
sub198
die sie als ungerecht betrachten.
sub199
Wenn dann Gerechtigkeit für alle.
sub200
Kleinere und mittlere
Einkommensklassen, das zweite ist,
sub201
er schafft zwei deutlich senken,
Unternehmenseinkommensteuer ist das
sub202
dritte.
sub203
Mit Steuersenkung erreichen wir
einen größeren Wirtschaftseffekt.
sub204
ML: Auch eine interessante
Geschichte.
sub205
Ab 26 Millionen zahlen Sie
nur noch eine paar Prozent
sub206
der Erbschaftssteuer.
Wie kann das sein?
sub207
MS: Dann wenig Erbschaftssteuer,
sub208
wenn sie betriebliche Vermögen
haben.
sub209
ML: 2016 wurde eine sogenannte
Vermögensbedarfsprüfung eingeführt.
sub210
Da wird geschaut, ob der arme
Mensch, der 26 Millionen hat,
sub211
auch das Geld für die Steuer hat.
sub212
Ob das diesem zuzumuten ist,
sub213
sie waren damals Finanzminister,
ist das zutreffend?
sub214
MS: Ich weiß nicht,
ob er das rein verhandelt haben.
sub215
Ich weiß nur das meine Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichts.
sub216
ML: Sie haben gesagt,
das muss gerechter werden.
sub217
MS: Ob das wirklich gerechter
geworden ist,
sub218
ist die Frage, das wird jetzt noch
mal in der Klage besprochen.
sub219
Es kann sein, dass manche
Verschonungsregeln angegriffen
sub220
werden. Dann stellt sich die Frage,
wäre
sub221
das gesamte Erbschaftssteuerrecht,
obsolet oder verfassungswidrig?
sub222
Dann ist die Frage, wie das
weitergeht mit der Erbschaftssteuer.
sub223
ML: Noch mal, warum war das Ihnen
damals wichtig?
sub224
MS: Verschonungsregeln für
Unternehmen sind wichtig,
sub225
weil sonst die ganzen Unternehmens
nicht mehr geben wird.
sub226
Ein Hund über Unternehmen übergeben
in die nächste Generation,
sub227
dann sollte übergeben werden
sub228
und nicht vom Staat darauf
zugegriffen werden.
sub229
ML: Ab 26 Millionen. D. h., wenn
der Handwerker, das Unternehmen,
sub230
was vielleicht 2 Millionen wert ist,
dann zahlt er den vollen Steuersatz.
sub231
MS: Ich bin generell der Meinung
das zu senken, das wissen Sie.
sub232
ML: Und ab 26 Millionen schaut man,
sub233
ob der arme mit 26 Millionen es
geschafft, die Steuer zu zahlen.
sub234
Ist das gerecht?
sub235
MS: Ich finde die Erbschaftssteuer
insgesamt nicht gerecht.
sub236
ML: Warum haben Sie es
damals nicht anders verhandelt.
sub237
MS: Ich habe es nicht alleine rein
verhandelt.
sub238
Ich war nicht der entscheidende
Partner dabei.
sub239
Davon gibt es 16. Ich war nicht der,
der es alleine entscheiden konnte.
sub240
ML: Herr Söder, Sie wollen
mir nicht erzählen,
sub241
dass sie, Markus Söder sich
nicht durchsetzen konnten.
sub242
MS: Nicht immer gegen Horst
Seehofer, erst am Ende.
sub243
MS: Ich habe schon viele Niederlagen
in Leben erlebt.
sub244
Aber ich bin immer noch irgendwie
dar.
sub245
ML: Was für eine bittere Niederlage.
sub246
Über Habeck reden wir gleich -
was hätten Sie denn gewollt damals?
sub247
MS: Ich finde es unfair.
sub248
Ich finde auch unfair,
sub249
letztlich hat ein Finanzminister aus
einem anderen Bundesland frohlockt,
sub250
über ein vermeintlichen
Erbschaftssteuerfall in Bayern. Ich
sub251
weiß nicht, wer das ist, ich weiß
nur, dass ein Finanzminister...
sub252
ML: 4 Milliarden,
die höchste Erbschaftssteuer,
sub253
die in Deutschland je gezahlt wurde.
sub254
MS: Was ich weiß ist, dass ein
Finanzminister aus einem anderen
sub255
Bundesland,
sub256
befreundet mit uns, Sachsen,
sub257
das jetzt so einen Fall gebt dass
das jetzt alles kassiert wird und an
sub258
andere Länder gegeben wird.
sub259
Der Länderausgleich ist eine große
Sauerrei,
sub260
und der größte Scheiß,
sub261
Entschuldigung, was es in
Deutschland gibt.
sub262
ML: Von Mitte der fünfziger
sub263
und sechziger die Bayern
gut gelebt haben.
sub264
MS: Wie viel haben wir bekommen?
sub265
ML: Sie haben 30 Jahre...
sub266
MS: Schätzen Sie mal vor.
sub267
AL: 100 Millionen...
sub268
3,8 Milliarden.
sub269
Ende des Jahres müssen
wahrscheinlich zwölf sein.
sub270
Das kann doch nicht sein.
sub271
Andere Bundesländer,
sub272
das befreundete Berlin,
sub273
die leisten sich Dinge, die wir uns
zum Teil nicht leisten können.
sub274
Wir müssen jetzt sogar überlegen,
die Schuldenbremse zu nutzen,
sub275
um den Länderfinanzausgleich zu
zahlen, das geht doch nicht.
sub276
ML: Ein großer Teil der
Rüstungsausgaben geht wohin?
sub277
MS: In den Norden, Werften, Schiffe.
sub278
Nach Bayern, wir haben ja auch gute
Unternehmen.
sub279
MS: Wenn wir nicht so viel
investiert hätten,
sub280
dann gäbe es
diese Unternehmen nicht.
sub281
ML: Alles wunderbar,
aber tun sie nicht so,
sub282
als wären Sie das Opfer.
sub283
MS: Bei 130 Milliarden, das finden
Sie jetzt gerecht?
sub284
An alle Bein, die jetzt zuschauen:
sub285
und alle aus Baden-Württemberg:
sub286
finde Sie das gerecht?
sub287
ML: Hamburger Zahlen auch, rheinland
-pfälzische Zahlen auch.
sub288
AL: Wir in Berlin,
wir sind das größte Nimmerland,
sub289
ich finde das komplett in Ordnung.
sub290
MS: Das ist mir schon klar.
sub291
AL: Jedes Jahr ziehen Tausende
von Bayern nach Berlin,
sub292
das sind Menschen, die müssen bei
uns versorgt werden das kostet.
sub293
MS: Da muss ich jetzt
aber selber lachen.
sub294
Das Land, was am meisten Zuwachs
hat ist Bayern, mit 16 % Zuwachs.
sub295
AL: Ihr Vorschlag bei dem
Länderfinanzausgleich,
sub296
Sie klagen auch dagegen,
sub297
2016 wurde er geändert,
Bayern hat zugestimmt.
sub298
Man kann das auf dem politischen
Wege wieder aufspüren.
sub299
Das müsste durch den Bundestag
und Bundesrat.
sub300
MS: Da haben Sie recht.
sub301
AL: Der Antrag aus der CDU
ist verschwindend gering.
sub302
Der Weg, den Bayern bestreitet,
sub303
ich gehe vor das
Bundesverfassungsgericht
sub304
und klage dagegen,
man hat sich da auf etwas geeinigt.
sub305
Es gibt einen Ausgleich.
sub306
Es gibt einen Transfer
von Ländern die reicherten,
sub307
Es gibt einen Transfer
von Ländern die reicher sind,
sub308
Bayern profitiert auch.
sub309
ML: Von Berliner Verkehrsministern.
sub310
AL: In Bayern gibt es
saftige Zulagen.
sub311
Deswegen kommen Unternehmen teilen.
sub312
Wenn Sie sagen,
sub313
wir wollen uns aus diesem
Gemeinschaften Wirtschaftsraum
sub314
verabschieden,
sub315
wäre das nur der bayerische Brexit.
sub316
Sie wollen unabhängig sein
vom restlichen Deutschland.
sub317
"Wir machen uns selbstständig."
sub318
MS: Gute Idee.
sub319
Die Wahrheit ist natürlich,
sub320
dass Bayern ohne Deutschland
wahrscheinlich besser dran wäre als
sub321
Deutschland ohne Bayern. Dann wäre
es ziemlich düster und finanziell,
sub322
dann bekommt ihr kein Geld mehr.
sub323
ML: Herr Söder,
Bayern war ein wirklich,
sub324
von Landwirtschaft geprägtes Land.
sub325
MS. Generationen von
Ministerpräsidenten, Stoiber,
sub326
das investieren und setzen auf
Technologie und Fortschritt,...
sub327
ML: 30 Jahre Transferleistungen
sub328
aus dem damals sehr
wohlhabenden Ruhrgebiet.
sub329
Heute ein Strukturwandelgebiet.
sub330
MS: 3,8 Milliarden, übrigens,
Nordrhein-Westfalen....
sub331
ML: Diese Milliarden waren
damals anderes Geld.
sub332
MS: Lieber Herr Lanz, Sie sind sonst
immer super informiert,
sub333
aber bei dem Thema
schwimmen sie herum.
sub334
Jetzt ist so viel Zeit vergangen,
sub335
dann kann sie nicht einfach sagen,
das zählt nicht mehr.
sub336
Sie hat es sehr schön gesagt:
sub337
wir müssen das zahlen, bei der in
Berlin Helden sind und so viel
sub338
leisten, die Bayern fliehen nach
Berlin, das Gegenteil ist der Fall.
sub339
AL: Es war ironisch gemeint.
sub340
OE: Was mir durch den Kopf
geht ist der einen Nebensatz.
sub341
Als es um Robert Habeck ging.
sub342
Sagten Sie, gute Reise.
sub343
Das sehe ich Jugendlicher gerade.
sub344
Damit kommen wir
vom Thema Besteuerung ab.
sub345
Die Sprache, die Art und Weise,
wie man miteinander spricht.
sub346
So hat das auch Robart Habeck
gesagt. Das macht mir etwas Sorgen.
sub347
ML: Die Verrohung.
sub348
OE: Es sind nicht mehr
nur kleine Sticheleien.
sub349
ML: Ganz kurzer Hintergrund.
sub350
OE: Er ist im Sommer Interview
einer Frage ausgewichen.
sub351
ML: Ist der ungefähr so ausgewichen
sub352
wie Herr Söder bei der
Gerechtigkeitsfrage?
sub353
OE: Das macht mir etwas Sorgen,
die Art und Weise.
sub354
MS: Ich habe geantwortet,
sub355
das entscheiden jetzt auch nicht
Sie,
sub356
ob ich da jetzt antworten kann oder
nicht.
sub357
OE: Das macht mir Sorge,
die Art und Weise,
sub358
wie in der Politik
miteinander gesprochen wird.
sub359
MS: Dabei finde ich ehrlich gesagt
gute Reise,
sub360
für das was Herr Habeck gesagt
hatte, eine sehr freundliche und
sub361
liebevolle Verabschiedung.
sub362
OE: Deshalb meine ich nicht
nur Sie beide persönlich.
sub363
ML: Falls Sie ihm die letzten Jahre
hinterher gerufen hatten, da war
sub364
schon noch einiges anderes dabei.
sub365
MS: Er wird den Frieden finden mit
dem, was in der Zeit war,
sub366
aber kein guter Wirtschaftsminister,
er ist abgewählt worden.
sub367
Es kann jeder finden, was er will,
aber ich fand ihn nicht überzeugen.
sub368
ML: Nach dem, was sie gesagt haben,
sub369
können Sie nicht anderen die Style
Frage vorwerfen.
sub370
MS: Also beim Abgang und beim Ende
sub371
kann man das schon noch nach Stil
bewerten.
sub372
Robert Habeck hatte auch mit harten
Bandagen gekämpft. Die Grünen haben
sub373
mich auch immer sehr angegriffen.
sub374
ML: Da hat er
von den besten gelernt.
sub375
MS: Er hat halt am Ende nicht
gewonnen.
sub376
ML: Geht es darum, dass ist die
Frage, die er gerade stellt.
sub377
MS: Mit natürlich geht es darum, im
Wettbewerb zu stehen.
sub378
Wenn Sie sich die Bilanzen
anschauen, ist es eine der
sub379
schlechtesten, die ein
Wirtschaftsminister je hatte. Aus
sub380
meiner Sicht sind das Fakten.
sub381
ML: Auch ein interessanter Satz,
"Fakten, aus meiner Sicht".
sub382
MS: Die wirtschaftlichen Fakten
können Sie ja sehen.
sub383
Jahrelange Rezession. Wer ist denn
in der Verantwortung, wenn nicht der
sub384
Wirtschaftsminister?
sub385
ML: Wer hat vorher 16 Jahre lang
dieses Land geführt?
sub386
MS: Wie kann man denn behaupten, als
es vorher besser war,
sub387
wie kann man den dann behaupten,
dass man nicht verantwortlich ist,
sub388
was passiert denn, wenn alle
Wirtschaftswachstum haben und
sub389
Deutschland nicht, dann ist das eine
nationale Lage.
sub390
ML: Das Elend mit dem
deutschen Wirtschaftswachstum
sub391
hat schon lange
vor der Ampel angefangen.
sub392
Das hat schon lange vor der
Übernahme der Ampel angefangen.
sub393
MS: Der Automobilmarkt ist wann
zusammengebrochen?
sub394
Das war eine Entscheidung
von Herr Habeck.
sub395
ML: Noch ganz kurz, wenn man
jemandem die ganze Zeit hinterher
sub396
ruft, du bist der schlechteste
Wirtschaftsminister aller Zeiten.
sub397
Dann übernehmen Sie
sub398
und übernehmen fast 80 %
des Programms von diesem.
sub399
MS: Sind Sie der Auffassung,
dass das gesamte Wirtschaftsprogramm
sub400
von Habeck nur die Schulden waren?
sub401
Wir haben von Atomausstieg geredet,
von Graslegalisierung,...
sub402
ML: Atomausstieg,
Sie haben elf AKW ausgeschaltet?!
sub403
MS: Aber nicht in der Phase, wo der
Strom so hoch wäre.
sub404
Sie haben selber mal in einer
Sendung gesagt, der Zeitpunkt in dem
sub405
es zum abschalten kam war falsch.
Das war sein Fehler.
sub406
ML: Definitiv war
der Zeitpunkt falsch,
sub407
aber waren die elf
davor auch ein Fehler?
sub408
MS: Dann haben wir das Gas aus
Russland genommen,
sub409
was sie dann nicht mehr hatten.
sub410
Sie wollen einfach nicht zugeben,
dass Herr Habeck Mist gebaut hat.
sub411
AL: Es gibt einen Punkt,
sub412
was auffällt, ist der unernst
politischer Debatten.
sub413
Wir führen Debatten,
die sind unter komplex.
sub414
Herr Habeck als den Verursacher
sub415
der deutschen Wirtschaftskrise
zu stempeln.
sub416
Jeder weiß, das stimmt nicht,
das hat eine Vorgeschichte.
sub417
Deutschland hat
von billigem Gas gelebt.
sub418
ML: Und einen
gigantischen Absatzmarkt in China.
sub419
AL: Man hat ignoriert,
dass China E-Autos aufbaut
sub420
und dachte, der verbrenner
funktioniert weiterhin.
sub421
Man hat sich wohl gefühlt
und gesagt,
sub422
wir treffen keine Vorsorge.
sub423
Herr Habeck hat das nicht
eingestürzt, das waren andere.
sub424
MS: Welche Figuren meinen Sie?
sub425
Sie glauben, dass an dem Scheitern
der Ampel alleine Putin schuld war?
sub426
Das haben Sie gerade gesagt.
sub427
AL: Das war Vladimir Putin.
sub428
Externe Faktoren kann
nicht ignoriert werden.
sub429
Trump mit seiner Zoll Politik.
sub430
ML: Trumps Zoll Politik tut doch der
deutschen Automobilindustrie
sub431
viel mehr weh als Habeck.
sub432
AL: Versuchen Sie nicht immer
Robert Habeck zu kritisieren.
sub433
Eine Frage, die im Zentrum steht,
wie sanieren wir den Sozialstaat.
sub434
Es geht nur um Bürgergeld Empfänger.
sub435
Es ist fast ein Fetisch.
sub436
ML: Vorsicht,
Fetisch ist ein schwieriges Wort.
sub437
AL: Stimmt, ich sage
auch nichts weiter.
sub438
MS: Haha, das war
ja jetzt sehr lustig.
sub439
AL: Das ganze jedenfalls auf
Bürgergeld Empfänger zu reduzieren,
sub440
man haut sich die Schlagworte
um die Ohren.
sub441
Wenn es um Steuererhöhungen geht,
sagt man, das geht auf keinen Fall.
sub442
Das haben wir im Koalitionsvertrag
ausgeschlossen.
sub443
Stimmt aber nicht, da steht
eine Erhöhung drin, die Tabaksteuer.
sub444
Man reizt sich
mit Trigger-Worten auf.
sub445
Das wird der Situation,
in der wir uns befinden,
sub446
das ist der nicht angemessen.
sub447
Dass die junge Generation,
sub448
die sowieso vor der
Hinterlassenschaft
sub449
auch Ihrer Politik steht und sagt,
sub450
wir haben hier Klimawandel
und Wirtschaftskrise
sub451
und eine Verteidigungskrise
sub452
und müssen mit diesen Aufgaben
fertig werden -
sub453
deswegen konsterniert ist,
das muss man verstehen.
sub454
ML: Ich würde gerne noch mal,
Ihnen ging es ja um den Ton.
sub455
Wenn mal jemand etwas raushaut, wenn
Herr Söder oder Herr Habeck lästern,
sub456
was haben Sie sich früher um die
Ohren gehauen, im Vergleich ist das
sub457
sehr handzahm.
sub458
Das darf man sein,
manchmal ist's originell,
sub459
manchmal lustig und manchmal nicht.
sub460
Aber es ist so eine komische
Unversöhnlichkeit drinnen.
sub461
Wir geben es uns nicht nur verbal,
sub462
sondern wir mögen uns auch wirklich
nicht und sind nicht mehr bereit,
sub463
miteinander zu arbeiten. Ist es das?
sub464
OE: Es ist ganz klar,
dass man im Wettbewerb steht.
sub465
Das darf man auch veräußern.
sub466
Aber permanent gibt es Attacken.
sub467
Verbale Attacken
zwischen Politikern.
sub468
Da ist schon das Gefühl da,
sub469
auch wenn man nicht
einer Meinung ist,
sub470
sollte man in der Lage sein
und die Reife besitzen,
sub471
zusammenzuarbeiten. Das kommt
in der jungen Generation nicht an.
sub472
Wenn was die AfD teilweise
von sich gibt im Bundestag,
sub473
völlig diffamierend gegenüber
anderen Abgeordneten.
sub474
Aber dann als Politiker
einer demokratischen Partei
sub475
auf den Zug des Populismus
und den Ton aufzubringen
sub476
und andere Demokraten
versucht nieder zu machen.
sub477
Dann ist das einfach schädlich.
sub478
Ein sachlicher Ton muss her.
sub479
MS: Sind sie politisch engagiert?
sub480
OE: Ja, in der SPD.
sub481
MS: Wo sind sie engagiert?
sub482
OE: in der SPD.
sub483
MS: Die Jusos sind ja jetzt kein
Musterbeispiel
sub484
für den Umgang in der eigenen
Partei.
sub485
Es braucht Leidenschaft.
sub486
Wenn wir alle nur
das gleiche sagen
sub487
und reden und Angst haben,
sub488
das falsche Wort zu finden,
dann werden wir nicht erreichen.
sub489
Ein Teil der Schwäche liegt darin,
dass viele glauben,
sub490
sie haben nicht mehr die Kraft etwas
zu bewegen.
sub491
Populismus ist für mich etwas
anderes.
sub492
Populär zu sein ist das Ziel von uns
allen.
sub493
Nah bei den Menschen zu sein und
sub494
die Partei von den eigenen Ideen zu
überzeugen.
sub495
Populismus ist, wenn man bewusst
Meinungen versucht zu manipulieren.
sub496
Da bin ich bei Ihnen.
sub497
Deshalb haben wir so ein
grundsätzliches Problem mit der AfD
sub498
und warum wir
an der Brandmauer festhalten.
sub499
ich war deshalb auch sehr dafür,
sub500
warum wir eine Koalition mit der
Partei, der sie angehören machen.
sub501
Wir müssen die Bereitschaft haben,
manche Dinge neu zu denken
sub502
und Lösungen zu finden. Wir müssen
uns trotzdem im Meinungsstreit
sub503
bewähren und wehren können. Ich
glaube,
sub504
da sind wir einer Meinung.
sub505
OE: Da sind wir uns einer Meinung.
sub506
Das kriegen Sie hin.
sub507
MS: Ich bin nicht so zart beseitigt,
das, was wir hier machen,
sub508
dass es total harmlos.
sub509
Aber wenn sie sehen,
was täglich im Netz stattfindet,
sub510
das ist eine ganz andere Ebene.
sub511
Auch da müssen wir uns wehren.
sub512
Wir müssen aufpassen, was ein ganz
großer Teil der Bevölkerung...
sub513
Ich befürchte,
sub514
dass ein großer Teil der Bevölkerung
weiter weg von unserem Modell ist,
sub515
als wir glauben. Wir haben nicht nur
die Verantwortung zu regieren,
sub516
sondern auch zu verstehen,
sub517
was die Menschen bewegt aber auch in
den sozialen Netzwerken
sub518
dagegenhalten.
sub519
ML: Sie machen gerade
den entscheidenden Punkt,
sub520
am Ende ist es die soziale Frage,
die geklärt werden muss.
sub521
MS: Die wirtschaftliche und damit
verbundene soziale Frage.
sub522
ML: Da hat man glaube ich
viele Leute verloren.
sub523
Wenn man nach Amerika schaut,
der Befund ist völlig klar,
sub524
wo Donald Trump seine Leute bekommen
hat, das ist bei der sozialen Frage.
sub525
Zu der Steuer, es kann nicht sein,
sub526
dass kleine Sparer auf ihr viel
Steuer zahlen müssen
sub527
im Gegensatz zu anderen,
die mehr haben.
sub528
Aber die ganz hohen Vermögen,
warum geht man da nicht dran?
sub529
Wie kann es sein, dass Erben
von Milliarden Vermögen,
sub530
die in Form
von Aktienanteile kriegen,
sub531
die werden nicht herangezogen.
sub532
Da werden 2 Milliarden vererbt.
sub533
Theoretisch sind da 3-5 % fällig,
sub534
da ist man schnell
bei hunderten Millionen.
sub535
Trotzdem passiert da nichts,
sub536
man geht ran und darf,
da gibt es eine Ausnahme.
sub537
Sie bezahlen vielleicht
auf das Privatvermögen.
sub538
Dann haben die Kinder,
sub539
vielleicht schon die ein
oder andere Wohnung vererbt.
sub540
Es geht um das Gefühl,
dass es gerecht zugehen soll.
sub541
MS: Das verstehe ich ja.
sub542
Ich glaube,
sub543
dass es an der Stelle das
Gerechtigkeitsgefühl der Deutschen
sub544
weniger tangiert ist.
sub545
Es gab zwar mögen Steuern,
die sind alle gescheitert. Zum Teil
sub546
rechtlich, zum Teil praktisch.
sub547
Es führt dazu, dass wir viele Leute
haben,
sub548
die wo ganz anders sind.
sub549
Nicht nur in der Schweiz,
sub550
auch ganz andere Enden der Welt.
sub551
Das zweite ist,
sub552
die größte Gerechtigkeit
Herausforderung,
sub553
das Bürgergeld,
sub554
ich glaube, warum die SPD bei vielem
Son Akzeptanz verloren hat,
sub555
dass viele Leute den Eindruck haben,
sub556
dass die Arbeit, die ich leiste,
sub557
am Ende genauso viel wert ist,
sub558
wie wenn ich keine Arbeit leiste.
sub559
Und wer neben langen soziale Kasten
einen gezahlt hat,
sub560
dass gleiche oder weniger bekommt,
sub561
als man den noch nie eingezahlt hat.
sub562
All das führt dazu, dass die Leute
voller Sorge sind.
sub563
Zusammen mit der Migrationsfrage
sub564
sind das wichtige Fragen.
sub565
In einigen Tagen sind die
Kommunalwahlen in NRW,
sub566
die CDU macht hervorragende Arbeit,
sub567
ich glaube dass sie erfolgreich sein
werden.
sub568
Ich habe in Helgoland
ein paar Rentner getroffen,
sub569
und was sie einem so erzählen,
sub570
dass sie früher gewählt haben
und wo sie sich heute finden,
sub571
da kommen diese Themen
in einer fundamentalen Form vor.
sub572
Ich werde für die Mütterrente
ausgelacht,
sub573
aber da geht es auch meine Frage
der Gerechtigkeit.
sub574
Dass Frauen, ein Leben lang Kinder
hochgezogen haben und
sub575
am Ende weniger bekommen als jemand,
sub576
der neuem Land ist und eine Wohnung
gestellt bekommt.
sub577
Ich bin dafür, an dieser Stelle
eine Justierung vorzunehmen.
sub578
Ein bayerisches Unternehmen wird
ungefähr 9 Millionen an Renten.
sub579
Gefühlt in der Bevölkerung,
sub580
ist das die weitaus größere
Gerechtigkeitsfrage meiner Meinung
sub581
nach.
sub582
AL: Das nicht genau das,
was Otto Ellerbrock meint.
sub583
Verschiedene Gruppen
gegeneinander ausspielen.
sub584
Die Mütter gegen diejenigen Gruppen,
die fliehen.
sub585
Das führt genau in die Richtung.
sub586
Sie wollen spalten.
sub587
Sie sagen, hier ist der blaue Block
und dann die Parteien der Mitte.
sub588
Sie bedienen das ganz gezielt.
sub589
Man muss eigentlich, anstatt sich am
politischen Gegner abzuarbeiten,
sub590
die Kräfte der Mitte einen.
sub591
Und nicht ständig
gegen die Grünen schießen.
sub592
Auch was die Fragen
für Erbschaft angelangt.
sub593
Da posieren immer Halbwahrheiten.
sub594
Sie stellen den Raum, dass die Leute
ihre Häuser verkaufen müssen,
sub595
weil sie die Erbschaftssteuer
nicht verkaufen müssen.
sub596
Kennen Sie da einen Fall?
sub597
MS: Ja.
sub598
AL: Ich meine, die brauchen
keine Erbschaftssteuer zahlen.
sub599
Jedes Jahr werden 400 Milliarden
Euro vererbt oder verschenkt.
sub600
ML: So genau weiß man das gar nicht.
sub601
AL: Das sind so die Schätzungen,
es können auch mehr sein.
sub602
ML: Ungefähr 10 Milliarden landen
beim Start.
sub603
ML: Ungefähr 10 Milliarden landen
beim Staat.
sub604
AL: Das ist ein ganz
geringer Anteil.
sub605
MS: Warum können Sie Kinder nicht,
sub606
dass sie vom Lebenswerk
ihrer Eltern leben.
sub607
Warum wollen Sie ihnen das nehmen?
sub608
AL: Das gönne ich denen.
sub609
Aber warum muss jemand,
der 26 Millionen erbt,
sub610
dafür keine Steuer zahlen.
sub611
MS: Wie viele Leute
erben 26 Millionen Euro?
sub612
AL: Es geht um die Gerechtigkeit
und die Verteilung.
sub613
Wie ist denn
die Erbschaftssteuer verteilt?
sub614
Wenn wir uns unsere Runde ansehen,
würden wir beide nichts erben,
sub615
sie vielleicht 25 % und Herr Lanz
den Rest. Sie sagen immer, die Mitte
sub616
sie vielleicht 25 % und Herr Lanz
den Rest.
sub617
Sie sagen immer,
die Mitte entlasten.
sub618
Aber sie trägt meistens
die meiste Steuerlast.
sub619
ML: Ich erbe nichts.
sub620
MS: Mein Vater war Maurermeister,
da erbe ich nicht viel.
sub621
Sie können doch nicht
Klassenkampfparolen verbreiten,
sub622
Sie kennen meine Biografie.
sub623
Herr Lanz kommt
aus einem armen Dorf in Südtirol,
sub624
mein Vater war auch nicht reich, wie
können Sie so etwas erzählen.
sub625
Ich finde das unfair.
sub626
AL: Das war ein Bild,
ein sprachliches Bild...
sub627
MS: Sie bedienen
jetzt populistische Strömungen.
sub628
AL: Die oberen 10 %
sub629
erben die Hälfte
der gesamten Erbmasse.
sub630
Die Zahlen darauf kaum Steuern.
sub631
MS: Die Zahlen insgesamt
in ihrem Leben die meisten Steuern.
sub632
AL: Die vermögensbezogenen Steuern
machen einen ganz kleinen Teil aus.
sub633
Das ist das Problem. Die Mitte trägt
den größten Teil der Steuerlast.
sub634
Am unteren und oberen Ende
wird kaum etwas bezahlt.
sub635
ML: Also was man sagen muss,
sub636
Erbe wird sehr hoch besteuert
in Deutschland.
sub637
MS: Bei den unteren Einkommen haben
wir in Deutschland etwas besser als
sub638
in vielen anderen Ländern....
sub639
AL: Nein, den möchte
ich nicht senken.
sub640
Aber die Mitte entlasten.
sub641
Wenn man irgendwo entlasten will,
und der Kuchen bleibt gleichgroß,
sub642
muss der Kuchen irgendwo herkommen.
sub643
Ich muss auch darüber nachdenken,
wo kommt das Geld eigentlich her.
sub644
MS: Die Idee, immer noch höhere
Steuern zu machen,
sub645
hat bisher nie funktioniert.
sub646
Sie führt genau zum Gegenteil,
zu weniger Steuern. Im ersten Moment
sub647
ist es so, die höchsten Steuersätze,
sub648
da kriegt man im ersten Jahr mehr
Steuern,
sub649
da nicht mehr weil die Leute
ausweichen.
sub650
Wenn du Steuern denkst,
sub651
dann kriegst du am Anfang etwas
weniger und dann mehr,
sub652
weil das Wirtschaftswachstum wächst.
Er mit Extrasteuern gesenkt.
sub653
Es ist absurd zu glauben,
sub654
das ist aus meiner Sicht eine völlig
falsche Wirtschaftspolitik.
sub655
ML: Wir könnten da
noch tief einsteigen.
sub656
Auch wenn man sagt,
wo kommt das Geld dann her,
sub657
Wunschpartner mir wäre wichtig,
sub658
weil Otto Ellerbrock da ist über
das Thema Wehrdienst zu sprechen.
sub659
Sie wollen eine Wehrpflicht,
Herr Söder, habe ich Sie richtig
sub660
verstanden?
sub661
MS: Es war eigentlich vereinbart,
sub662
dass erst mal das schwedische Modell
kommt.
sub663
ML: Es ist keine Wehrpflicht,
sondern ein Wehrdienst.
sub664
Aber Sie wollen die Wehrpflicht?
sub665
MS: Ich glaube,
da stimmen wir überein,
sub666
dass wir eine andere außenpolitische
Situation haben als die letzten 30
sub667
Jahre.
sub668
Deutschland ist in Europa
nicht nur für die eigene,
sub669
sondern für die NATO Grenze eine
stärkere Verantwortung übernehmen.
sub670
Bei den Amerikanern ist nicht klar,
ob in gleicher Weise verteidigt
sub671
werden, wieder vor.
sub672
Wir brauchen mehr Investitionen in
Technik,
sub673
das machen wir jetzt.
sub674
Wir brauchen aber auch mehr Soldaten
und Soldatinnen.
sub675
Deshalb ist der erste Schritt mit
dem Fragebogen beschlossen worden.
sub676
Am Ende muss man beschließen,
sub677
wie viele Soldaten und Soldatinnen
bräuchte man,
sub678
um die Landesgrenze zu verteidigen.
sub679
Wahrscheinlich werden mehr
eingezogen, als bei dem Fragebogen
sub680
rauskommen würden.
sub681
ML: Sind Sie das?
sub682
ML: Was haben Sie da gemacht
den ganzen Tag?
sub683
MS: Ich habe drei Sachen gemacht,
entweder habe ich unendlich Wache
sub684
geschoben, das zweite war das gute
Lkw fahren. Das waren immer zwei
sub685
Wochen wache, zwei fache Fahrerin.
Das andere war technischer Dienst,
sub686
das war das beste. Wenn Sie einmal
einen Lkw Abschmieren müssen, das
sub687
gehört zu den schönsten Dingen. Ich
kann nicht sagen, dass es die
sub688
schönste Zeit war, als ich dort war.
Aber ich kann sagen,
sub689
dass ich davon profitiert habe,
sub690
von Gemeinschaft und Zusammenleben,
unterschiedliche Leute kennenlernen.
sub691
Ich glaube es schadet nicht, wenn
man bei der Bundeswehr war oder
sub692
Zivildienst macht, aus meiner Sicht
beides korrekt, ich glaube,
sub693
dass wir es aus
gesellschaftspolitischen Gründen
sub694
brauchen. Ich finde es gut, wenn
junge Leute auch ein Jahr einen
sub695
Beitrag leisten zur Stärkung von
Demokratie.
sub696
ML: Jetzt Otto,
lass uns einmal vorne anfangen.
sub697
Kurz darauf eingehen und
dann würde mich interessieren,
sub698
wie wird das
auf dem Schulhof diskutiert?
sub699
OE: Das wird relativ
heiß diskutiert.
sub700
Das Gefühl ist weit verbreitet,
sub701
dass die Politik wenig
für junge Menschen tut.
sub702
Die Führerscheinkosten
werden immer höher,
sub703
Mietpreise werden immer höher.
sub704
Den Kulturpass gibt es nicht mehr.
sub705
Ob die günstigen Tickets
für den ÖPNV verlängert werden,
sub706
muss immer weiter entschieden
werden, weil kein Geld da ist.
sub707
Und jetzt fühlt es sich an,
sub708
als würden wir wieder etwas
an das Bein gebunden bekommen.
sub709
Wir haben Corona mitgemacht,
enorme Einschränkungen,
sub710
wir waren nicht in der Schule,
sub711
mussten uns in
der Freizeit einschränken.
sub712
Ich kann mich gut erinnern,
sub713
wie einige Politiker meinten, wir
müssen der Jugend etwas zurückgeben.
sub714
Das aktuelle fühlt
sich nicht daran an.
sub715
Es fühlt sich so an, als müssten
wir die letzten Jahre ausbaden.
sub716
Es war viel Zeit, etwas zu tun, die
Bundeswehr attraktiver zu machen.
sub717
Natürlich hat sich auch die
sozialpolitische Lage verändert,
sub718
wir stehen aber wieder hier.
sub719
Junge Menschen sollte man
nicht verpflichten dazu.
sub720
ML: Auf dem Schulhof.
sub721
Wie diskutiert ihr das?
sub722
Habt ihr schon Post bekommen, oder
die Aufforderung sich damit zu
sub723
beschäftigen? Wie kann ich mir das
vorstellen?
sub724
OE: Es gab schon relativ früh,
als wir 17 geworden sind,
sub725
da lag eine Postkarte Briefkasten
für uns.
sub726
ML: Das Ding hier?
sub727
OE: Da sehen wir sie noch einmal.
sub728
Das ist mein Nachname,
der da groß draufsteht.
sub729
Ich hab das erst mal meinen Freunden
geschickt, ich musste schmunzeln.
sub730
ML: was ist das? Eine Grußkarte?
sub731
OE: Das ist der Name,
der da abgebildet ist,
sub732
ich habe es mir an
die Brust gehalten und gesagt,
sub733
das passt nicht zu mir kann das
eine Postleitzahl angeben.
sub734
Und sich über
die nächste Info-Veranstaltung
sub735
der Bundeswehr informieren.
sub736
Ich habe den Artikel
für die Zeit geschrieben,
sub737
wo ich auch noch mal Stellung
zur Wehrpflicht genommen habe.
sub738
An diesem Tag kam auch
die zweite Karte der Bundeswehr.
sub739
Diesmal ohne Nachnahme.
sub740
Aber mit der Einladung
für eine Info-Veranstaltung.
sub741
Da steht, "mach was wirklich zählt",
sub742
mein erster Gedanke war,
ich glaube nicht,
sub743
dass die Bundeswehr das einzige ist,
was wirklich zählt...
sub744
ML: Und wie ist, wenn sie das
quantifizieren müssten,
sub745
das Verhältnis zwischen denen,
die sagen auf gar keinen Fall,
sub746
und denen, die sagen,
wenn es notwendig ist,
sub747
dann müssen wir überlegen,
wie wir uns dazu verhalten?
sub748
OE: Es gibt schon einige, die sagen,
sub749
die würden freiwillig
zur Bundeswehr gehen.
sub750
Bei einer freiwilligen Entscheidung
ist das super,
sub751
der verdient man Respekt.
sub752
Auch einige junge Frauen übrigens.
sub753
Sie müssen den Fragebogen ja
nicht verpflichtend ausfüllen.
sub754
ML: Was euch stört?
Gibt es da eine Debatte?
sub755
OE: Ja, da gibt es eine.
sub756
Gleichstellung überall, aber dann
müssten die Frauen es dort nicht.
sub757
Wenn die Männer müssen,
dann sie doch auch.
sub758
ML: Und wie ist dann die Reaktion?
sub759
OE: Ich bin persönlich dafür,
niemanden zu verpflichten.
sub760
Weder Erwachsene noch Jugendliche.
sub761
MS: Ich habe totales Verständnis,
dass man sagt:
sub762
ich möchte nicht ein Jahr lang
sub763
oder wie lange in diesen
verpflichtenden Dienst.
sub764
Da muss sich abends um acht schon
ins Bett gehen und das ganze.
sub765
OE: Das ist das geringste Problem.
sub766
MS: Das sind die praktischen
Probleme, die im Leben existieren,
sub767
ich sage das aus Erfahrung.
sub768
Es gibt sehr viele praktische Dinge.
sub769
Es gibt zwei Worte, die man im Leben
nie wieder vergisst, die man von der
sub770
Bundeswehr mitnimmt:
sub771
"Kompanie aufstehen".
sub772
Das früh aufstehen,
das macht keinen Spaß.
sub773
Warum gibt unser Grundgesetz
die theoretische Möglichkeit
sub774
zur Einschränkung der Freiheit, und
zwar wenn es zum existenziellen
sub775
Schutz unserer Demokratie ist.
sub776
Wenn wir die Anzahl der Soldatinnen
und Soldaten nicht bräuchten,
sub777
dann wäre es nicht gerechtfertigt.
Die Aussetzung wurde diskutiert,
sub778
weil die Aufträge anders waren.
sub779
Deutschland hat sich organisiert,
sub780
wo es um einzelne Einsätze mit
professioneller Anforderung gab.
sub781
Heute spüren wir den Druck,
es geht um die Verteidigung.
sub782
Warumhat sich Finnland dazu
entschieden in die NATO zugehen?
sub783
Weil die Bedrohung durch Russland
eine andere ist. Wenn es freiwillig
sub784
geht,
kein Problem. Aber ich glaube nicht,
sub785
dass es so funktionieren wird.
sub786
AL: Herr Söder,
das ist eine Debatte,
sub787
die wird gerade von Leuten
in Ihrem Alter geführt.
sub788
Vielleicht wäre das der Augenblick,
wo man zuhört.
sub789
OE: Uns hat ja keiner gefragt. Es
war damals vielleicht auch so.
sub790
ML: Das kann ich bestätigen.
sub791
Wir wurden nicht gefragt.
sub792
Ich wollte da nicht hin,
aber es stand nicht zur Debatte.
sub793
OE: Wir senden einer Zeit,
sub794
wo die Jugendarbeit immer
politisch interessierter ist.
sub795
Man kann etwas für Demokratie und
unser Land tun 40-70 % der
sub796
Jugendlichen sind engagiert. Es ist
nicht so, als wären alle faul.
sub797
MS: Wer sagt das?
sub798
OE: Das wird auch immer wieder
gesagt. Von Ihnen jetzt nicht.
sub799
Aber von vielen Menschen
Ihrer Generation.
sub800
Ich glaube der Politik,
dass es da ist,
sub801
um Reservisten auszubilden,
sub802
aber es ist ein Generationskonflikt,
sub803
der auf die Bundeswehr
übertragen wird.
sub804
Ich lese, dass die Mehrheit,
die es nicht betrifft,
sub805
für eine Wehrpflicht ist.
sub806
Aber für die Argumente zum,
dass die Jugenddisziplin braucht,
sub807
wir müssen was machen,
das ist das Problem.
sub808
MS: Sie haben gesagt,
das ist die Generation.
sub809
18-jähriger oder ältere?
sub810
OE: Ich meine einfach,
dass wir nicht gefragt wurden.
sub811
ML: Ich verstehe, dass dieses Gefühl
bei euch aufkommt.
sub812
Wahlrecht mit 16 wurde alles
aufgedrückt,
sub813
bei Corona wurden mir bisschen
hängen gelassen.
sub814
Jeder hatte seine Themen
sub815
und gliedert in seiner eigenen Hölle
gelebt.
sub816
Ich verstehe aber auch,
wenn man sagen kann,
sub817
wir sind junge Leute und ihr seid
sehr viel besser ausgebildet,
sub818
als wir das waren,
deutlich politisiert habe. Er wurde
sub819
selbstbewusst in eigenständigen
Menschen erzogen. Und jetzt werden
sub820
die eigenen kritischen Gedanken sich
gemacht.
sub821
Wir haben das nicht
so kritisch gesehen, vielmehr als
sub822
Teil der Pflichterfüllung.
sub823
MS: Zivildienst oder Bundeswehr,
sub824
beides war ein Beitrag.
sub825
ML: Es ist eine andere Generation,
die vor uns sitzt.
sub826
MS: Wir müssen doch schauen, wie
verteidigen wir unsere Demokratie?
sub827
Das ist die Frage.
sub828
ML: Meine Frage wäre,
wie reden Sie mit Ihren Söhnen,
sub829
wie alt sind die?
sub830
MS: Der eine ist 18,
der andere ist 21.
sub831
ML: Wie diskutieren Sie mit diesen?
sub832
MS: Genauso, wie hier auch.
sub833
OE: Es geht um die Vaterrolle.
sub834
MS: Er fragt mich doch jetzt genau
danach,
sub835
wie ich mit meinen Söhnen rede.
sub836
Ich würde natürlich sagen,
sub837
dass meine Söhne im Zweifelsfall,
sub838
genauso wie alle anderen einen
Beitrag für das Land erbringen
sub839
können.
sub840
ML: Können Sie uns eine Idee
davon geben, ob die sagen,
sub841
klar, kein Thema, ich mache
das für mein Vaterland.
sub842
MS: Keiner, so wie wir auch.
sub843
Wenn wir die Wahl gehabt hätten, es
gab viele Supersportler,
sub844
haben sich gewehrt.
sub845
Ich habe mehr Sport erlebt,
die untauglich waren,
sub846
als irgendwer anderes.
sub847
ML: Viele mussten
dringend nach Berlin.
sub848
MS: Damals war das Berlin so, da
bist du von allem befreit worden,
sub849
wenn du dahin bist. Es hat keinen
Spaß gemacht,
sub850
wenn sie unter dem Lkw stehen oder
auch Wache schieben am Wochenende,
sub851
das macht kein Spaß. Am Ende geht es
um die Frage,
sub852
und da müssen jetzt Land
eine Entscheidung treffen:
sub853
glauben wir, dass unsere Freiheit
und Demokratie
sub854
besser verteidigt wird, wenn wir
keine starke Bundeswehr haben,
sub855
oder wenn wir eine starke Bundeswehr
haben?
sub856
Ich glaube,
es geht um viel viel mehr,
sub857
als um das ich.
sub858
Es geht um die Frage des wir.
sub859
Ich war bei der Bundeswehr,
sub860
ich habe auch einen Beitrag
erbracht, es ist jetzt nicht der
sub861
blinde der von der Farbe redet.
sub862
OE: Sie haben gesagt...
sub863
Es gibt doch hunderte Formen um
etwas für die Gesellschaft zu tun.
sub864
50-70 Prozenten engagiert.
sub865
Auch wenn man sich im Fußball
engagiert, in der Politik.
sub866
Es suggeriert,
sub867
ML: Das hat hier keiner gesagt.
sub868
Ich kann einmal lösen.
sub869
Es gibt interessante Untersuchungen
zu dem Thema,
sub870
um das ein für alle Mal abzuräumen.
sub871
Junge Leute heutzutage sind deutlich
engagierter als noch vor zehn
sub872
Jahren. Da haben überhaupt keinen
Dissens. Mich würde nur
sub873
interessieren, ist es eine generelle
Haltung,
sub874
zu sagen, ich bin dazu nicht bereit?
Ich kann das nachvollziehen.
sub875
Als das erste Mal
ein gewährte Halt hatte,
sub876
Als das erste Mal
ein Gewähr in der Hand hatte,
sub877
bin ich ins Grübeln gekommen,
sub878
ob ich das jemals einsetzen könnte.
sub879
Ich hatte überlegt mich zu
entziehen, weil Krieg ist das
sub880
zynische Spiel alter Männer. Das hat
sich verändert,
sub881
als ich ein paar Mal in der Ukrainer
war und gesehen habe, was da
sub882
wirklich war. da stand ein Mann in
ihrem Alter vor mir und hat mir
sub883
berichtet, wie hilflos die da waren,
sub884
sie haben sich im Grunde versteckt
im Haus und haben ihre Küchenmesser
sub885
rausgeholt und haben gesagt, wenn
die anderen mit der Kalaschnikow
sub886
reinschießen, dann sind wir alle
tot.
sub887
Es macht so viel aus,
sub888
gute Waffen zu haben,
sub889
Menschen dazu haben,
die einen helfen.
sub890
Ist das eine generelle Haltung,
dass man sagt, wir machen das nicht?
sub891
Oder ist das eine Haltung:
sub892
warum ausgerechnet wir?
sub893
Oder ist es wie Robert Habeck
neulich gesagt hat:
sub894
ich würde lieber sagen,
sub895
nehmt mich und nicht meine Söhne,
sub896
bei meine Söhne haben noch ihr
ganzes Leben vor sich.
sub897
Das hat Robert Habeck gesagt.
sub898
MS: Das ist eine persönliche Aussage
von Robert Habeck.
sub899
Jede Generation hat etwas,
was sich engagiert.
sub900
Es ist toll, wenn Leute sich im
trachten- oder Sportverein
sub901
engagieren.
sub902
Aber sie werden damit
nicht unser Land verteidigen.
sub903
Wenn man sagt wir brauchen
Soldatinnen und Soldaten, dann kann
sub904
man drüber reden. Wir sind zum
großen Teil der Meinung,
sub905
wir brauchen eine starke Bundeswehr
mit mehr Personal. Ja schnell als
sub906
weniger.
sub907
Weil die Bedrohungslage
stärker wird.
sub908
Und wenn es dringend ist, da muss
sich schnell Entscheidungen treffen.
sub909
Natürlich ist es so,
sub910
eine junge Generation
kann ein Beitrag leisten.
sub911
Ich glaube nicht, dass sie für alle
sprechen, sie haben Ihre Meinung.
sub912
OE: Das habe ich nicht gemeint,
sub913
ich spreche für mich,
nicht für alle.
sub914
MS: Ich habe das so verstanden,
sub915
so wie ich zunächst für meine
Meinung spreche.
sub916
Und ich glaube, dass es notwendig
ist,
sub917
dass wir als Land einen Beitrag
erbringen,
sub918
die Bundeswehr zu stärken.
sub919
Tun wir das nicht übrigens, dann
werden wir es wie die Pest bereuen.
sub920
Dann werden wir
irgendwann andere Fragen stellen.
sub921
Ich glaube nicht, dass es so schlimm
wird wie in der Ukrainer, aber
sub922
werden das betastet bereuen.
sub923
" Einsamkeit ist der Preis der
Freiheit".
sub924
OE: Ich kann völlig verstehen,
sub925
dass das Kabinett auch
über diese Frage nachdenkt.
sub926
Wir sind uns einig, dass die
Bundeswehr gestärkt werden muss.
sub927
Es ist nachvollziehbar über
die Wehrpflicht zu diskutieren.
sub928
Sie steht dem Bundesgesetz,
das ist in Ordnung.
sub929
Ich glaube aber, dass wir
eine starke Bundeswehr brauchen,
sub930
die durch aktive und
freiwillige Soldaten erreicht wird.
sub931
Dafür braucht man
eine bessere Strategie.
sub932
Und nicht mit jungen Leuten,
die sechs Monate da sind,
sub933
und dann zu Reservisten werden.
sub934
Ich verstehe Ihre Punkte.
sub935
Aber das löst nicht unsere Probleme,
sub936
es gibt viele andere Aspekte,
die man immer noch angehen kann.
sub937
Jetzt haben Sie Frage gestellt, ob
das eine grundsätzliche Haltung ist.
sub938
ML: Ob das eine grundsätzliche
Haltung wäre oder,
sub939
der zweite Teil ist genauso wichtig,
sub940
würde er eher sagen, wenn es darauf
ankommt sind wir bereit,
sub941
aber nur, wenn ihr auch mitmacht?
sub942
OE: Ich glaube, es ist so,
sub943
wenn man gerade die Volljährigkeit
erreicht nach der Schule.
sub944
Nach dem, was wir alles hatten,
mit Corona nicht mitreden dürfen,
sub945
nicht befragt und
nicht wählen dürfen.
sub946
Natürlich stößt das bei mir
erst mal auf eine Ablehnung.
sub947
Ich persönlich,
sub948
seit vier Jahren bin ich
engagiert in verschiedenen Gremien
sub949
in der Politik
sub950
und dort auch für die Demokratie
sub951
und die Freiheit unseres Landes
mit Worten kämpfte.
sub952
Das könnte auch vielen
erst mal aufstoßen,
sub953
wenn das Ganze so kommt.
sub954
ML: Als Angebot, Idee:
sub955
wenn man sagt, das betrifft auch
wirklich alle Generation,
sub956
vielleicht keine Menschen über 60,
aber bis dahin, da sitzen wir alle
sub957
in einem Boot?
sub958
OE: Ich glaube,
es fällt mir jetzt schwer,
sub959
man sollte immer Hoffnung haben,
dass es zu keinem Krieg kommt.
sub960
Es fällt mir jetzt schwer zu denken,
sub961
was ist, wenn
tatsächlich jetzt Krieg ist.
sub962
Sollte es soweit sein,
betrifft das sowieso alle.
sub963
MS: Unser Ziel ist zu verhindern,
dass man uns angreift.
sub964
Unser Ziel ist auch zu verhindern,
sub965
dass man uns einschränken und
bedrohen kann.
sub966
Unsere Freiheit nehmen kann.
sub967
Deshalb glauben viele Menschen,
und dazu zähle ich auch,
sub968
dass wir mit einer starken
Ausrüstung und Bundeswehr ein
sub969
Abschreckungseffekt haben ganz
Europa,
sub970
sollte sich im kalten Krieg bewährt.
sub971
Wir wissen,
sub972
dass die Amerikaner nicht in der
gleichen Weise einstehen,
sub973
wie in der Vergangenheit. Das haben
sie gemacht früher,
sub974
aber das kann jetzt nicht mehr
machen.
sub975
Die Lage ist fast gefährlicher als
zur Zeit der Sowjetunion,
sub976
bei der Rückhalt durch die
Amerikaner weniger ist und die Armee
sub977
deutlich schwächer ist.
sub978
Die einen glauben, dass man das mit
Freiwilligkeit macht,
sub979
auch Pistorius sagt, wir fangen mit
Freiwilligkeit an, kein Problem,
sub980
meiner Einschätzung nach wird das
aber nicht reichen
sub981
und dann braucht es
ein verpflichtendes Element.
sub982
ML: Man muss da aber
auch den zweiten Teil sagen.
sub983
Die Geschichte habe ich
auch immer gehört, Kalter Krieg,
sub984
es wird nicht dazu kommen. Wir
müssen eindrucksvoll abschrecken.
sub985
MS: Hat ja funktioniert.
sub986
ML: So sicher waren
wir uns aber nie.
sub987
Es ist jetzt eine andere Situation.
sub988
MS: Sicher sein können wir uns nie.
sub989
ML: Die Art der Kriegsführung
hat sich verändert.
sub990
Wir können nicht
den Eindruck erwecken,
sub991
wir bauen eine starke Bundeswehr auf
und dann trauen die sich nicht.
sub992
MS: Können Sie sich noch erinnern,
man hat uns erzählt,
sub993
Sie waren Gebirgsjäger, die waren
später betroffen wahrscheinlich,
sub994
aber wir waren Heer.
sub995
Und wir wären relativ nah dran
gewesen.
sub996
Es war alles
ziemlich harte Aussagen.
sub997
Manche Menschen nehmen das sehr
ernst und andere nicht so.
sub998
Aber es war bewusst,
sub999
dass diese Gefahr besteht und dass
Deutschland damals
sub1000
das Schlachtfeld
zwischen Ost und West wäre.
sub1001
Dass es nicht dazu gekommen ist,
sub1002
da gab es bestimmt auch ein paar
Situationen, wo das Glück war,
sub1003
aber grundlegend hat das Konzept
funktioniert,
sub1004
dass sich Putin definitiv nicht so
recht irgendetwas anderes
sub1005
abschrecken lässt.
sub1006
Ich würde es als meine Pflicht
erachten,
sub1007
alles Mögliche tun, um die
Bundeswehr zu stärken.
sub1008
Ich glaube nicht, dass etwas anderes
klappt.
sub1009
Und ich glaube kein Militärexperte
sieht das anders.
sub1010
ML: Otto, im Zweifelsfall an
die Front, ist das ein Gedanke.
sub1011
OE: Was soll ich dazu sagen.
Natürlich kann das passieren.
sub1012
Im Zweifelsfall ist das so.
sub1013
MS: Aber sie würden Ihr Land auch
verteidigen wollen.
sub1014
OE: Dennoch hat das nichts
mit der Diskussion zu tun.
sub1015
Es sollte weiterhin
auf Freiwilligkeit beruhen.
sub1016
ML: Wir reden an einander vorbei.
sub1017
Die Prämisse ist, wir schaffen es
mit Freiwilligkeit nicht.
sub1018
OE: Soll dieses Gesetz aber wirklich
auf den Weg gebracht werden,
sub1019
wenn man weiß, es wird nichts.
sub1020
AL: Wie man Attraktivität
für die Bundeswehr schafft,
sub1021
Aufarbeitung des Extremismus
in den eigenen Reihen -
sub1022
ein anderes Bild - Diversität-
sub1023
ein anderes Bild - Diversität.
sub1024
MS: Bitte unterstellen Sie nicht der
Bundeswehr,
sub1025
dass sie extremistisch sei,
das ist doch absurd.
sub1026
AL: Es gab schon einige Vorfälle.
sub1027
MS: So kann man nicht immer
über die Bundeswehr reden.
sub1028
AL: Das ist der beste Weg zu
verhindern, dass irgendwelche Leute,
sub1029
die rechtsradikale Symbole zeigen,
dass das nicht thematisiert wird.
sub1030
MS: Alles, was dort passiert,
wird verfolgt.
sub1031
AL: Die Bundeswehr könnte
noch eine sportaktiver sein.
sub1032
Das hat Otto Ellerbrock
angesprochen.
sub1033
MS: Was denken jetzt,
die vielen Soldaten, die das sehen.
sub1034
AL: Die Frage ist nur, wie
man mehr Anträge nicht erreicht.
sub1035
Erreicht man das, indem man sagt,
wir sind ein attraktiver Arbeitgeber
sub1036
für Männer, Frauen,
Muslime und Christen -
sub1037
und sagt, ihr seid alle willkommen.
sub1038
MS: Ich verstehe, was sie sagen.
sub1039
Aber von einem
müssen uns verabschieden.
sub1040
Ich glaube nicht,
sub1041
dass die Bundeswehr irgend ein
Arbeitgeber ist.
sub1042
Sie kann eine Perspektive bieten.
sub1043
Bei mir war es gut,
sub1044
dass ich den Lkw Führerschein
bekommen habe.
sub1045
Die vielen jetzt übrigens in
Deutschland.
sub1046
Aber das hat er wirklich gut
geschrieben,
sub1047
durch sein Besuch in der Ukraine.
sub1048
Es sind Leute in der Ukraine im
Militärdienst,
sub1049
die sich nie hätten vorstellen
wollen, dass so etwas passiert.
sub1050
Wenn unsere Freiheit des Landes,
sub1051
unsere Demokratie und Werte so
heraus gefordert werden.
sub1052
Wir haben Glück, dass Polen ein so
starker Partner als Nachbar ist.
sub1053
Wenn diese beiden Länder nicht in
der Lage wären
sub1054
dagegenzuhalten und die Amerikaner
uns nicht unterstützen würden,
sub1055
dann wäre das furchtbar.
sub1056
Da können wir doch nicht nachlässig
sein.
sub1057
Die Wehrpflicht ist nicht die
einzige Möglichkeit,
sub1058
aber eine unerlässliche.
sub1059
Wenn es freiwillig ginge...
sub1060
Egal was man tut, dieses Jahr tut
allen gut.
sub1061
Es macht einen Unterschied,
sub1062
ob man freiwillig im Sportverein
ist oder im Zivildienst.
sub1063
Mein Franz Kains gibt es viele, die
nicht zum Bund gegangen sind.
sub1064
Der Zivildienst hat auch einen
riesigen Beitrag zu unserem Land
sub1065
geleistet.
sub1066
OE: Vom Zivildienst
ist gar nicht mehr die Rede.
sub1067
Wir haben nicht nur
ein Personalmangel
sub1068
bei der Bundeswehr -
sicherheitspolitisch.
sub1069
Aber über den Notstand in der Pflege
ist gar nicht die Rede.
sub1070
Es konzentriert sich zu
stark auf die Bundeswehr.
sub1071
ML: Noch schnell zwei Bemerkungen.
sub1072
Das gehört auch zu meinen
Erfahrungen aus der Ukraine.
sub1073
Du stehst da plötzlich vor schwer
bewaffneten Frauen,
sub1074
die vorher ein kleinen Laden
betrieben haben.
sub1075
Dass Militarisierung
eine gesamte Gesellschaft.
sub1076
Was das mit einer Gesellschaft
macht,
sub1077
kann man sich nicht vorstellen.
sub1078
Weil gerade der Eindruck entsteht,
sub1079
es gibt nur Rechtsradikale
in der Bundeswehr. Dem möchte ich
sub1080
entgegentreten.
sub1081
Wir reden von '88,89.
sub1082
Ich habe die Deutschen in Manövern
erlebt.
sub1083
Diese Idee des Bürgers in Uniform
hat echt funktioniert.
sub1084
Das waren zum Teil tolle Leute,
Juristen, Ärzte.
sub1085
Da gibt es bestimmt den ein oder
anderen, der falsch unterwegs ist.
sub1086
Aber die Menschen, die ich dort
getroffen habe...
sub1087
OE: Ich muss sagen,
dass es so dargestellt wird,
sub1088
dass jeder Extremist
bei der Bundeswehr ist,
sub1089
das stimmt nicht.
sub1090
ML: Aber es entsteht der Eindruck.
sub1091
OE: Die Argumentation,
sub1092
dass die Jugend ausgenommen und wird
zu wenig für die Bildung tun,
sub1093
der Kulturpass weg ist und so
weiter.
sub1094
MS: Warum sagen Sie eigentlich, dass
zu wenig für die Bildung getan wird?
sub1095
OE: Weil ich das finde.
sub1096
Wir haben einen
enormen Lehrkräftemangel.
sub1097
MS: Bayern liegt in den Rankings so,
sub1098
dass wir die größte Zufriedenheit
mit den Schulen habe.
sub1099
ML: Noch mal ganz kurz,
der Fragenkatalog, weil das aufkam,
sub1100
hinsichtlich Armee werden
wir routiniert besiegen.
sub1101
Setzt ihr euch da auseinander,
auch der Fragenkatalog.
sub1102
OE: Da muss ich sagen,
sub1103
der Fragenkatalog ist
in Deutschland noch nicht draußen.
sub1104
Ich kann dazu wenig sagen,
in Schweden gibt es ihn schon.
sub1105
Da muss man sagen,
sub1106
es betrifft Fragen zur physischen
und psychischen Gesundheit.
sub1107
Aber auch teilweise sehr persönliche
Fragen, Mobbingerfahrungen und Co.
sub1108
Da muss ich sagen, da kann
man auch wieder darüber streiten.
sub1109
Ob das den Staat was angeht.
sub1110
Das ist eine persönliche Frage.
sub1111
ML: Ich lese das mal vor.
sub1112
In Schweden wird zum Beispiel
gefragt, wie oft trinkst du Alkohol,
sub1113
dass du dich betrunken fühlst.
sub1114
OE: Oder eben Mobbing,
das gibt es auch.
sub1115
Hast du in deiner Jugend jemanden
gemobbt?
sub1116
Hattest du jemals eine Depression?
sub1117
Wie ist deine Muskelstärke, wenn du
dich mit gleichaltrigen Mist?
sub1118
Wie ist deine Muskelstärke, wenn du
dich mit gleichaltrigen mist?
sub1119
OE: Sehr allgemeine Fragen,
das können wir festhalten.
sub1120
Ich muss sagen, ich weiß
noch während der Corona-Zeit,
sub1121
ging es viel um Datenschutz.
sub1122
Da war der Aufschrei sehr groß,
als es hieß,
sub1123
wir müssen persönliche Informationen
sub1124
mit staatlichen Institutionen
teilen.
sub1125
Bei der Bundeswehr scheint
das jetzt in Ordnung zu sein
sub1126
bei jungen Menschen.
sub1127
Man muss dazu sagen,
sub1128
wir wissen ja noch nicht
wie der Fragebogen aussieht.
sub1129
ML: Aber in so eine ähnliche
Richtung wird das vermutlich gehen.
sub1130
ML: Darf ich noch
mal abschließend fragen,
sub1131
wenn eine Wehrpflicht im Raum steht,
sub1132
was würden Sie tun?
sub1133
Sich absetzen, hierbleiben
oder es akzeptieren?
sub1134
OE: Ich würde den Kriegsdienst
an der Waffe verweigern.
sub1135
Und mich trotzdem
für unser Land einsetzen
sub1136
und mein Engagement weiterführen.
sub1137
ML: Interessant.
sub1138
MS: Das ist o. k.
sub1139
Allerdings, jeder bei der Bundeswehr
setzt sich auch für sein Land ein.
sub1140
OE: Es gibt ja verschiedene Wege,,
das habe ich mehrfach gesagt.
sub1141
MS: Was ist denn das für eine
Quatsch-Idee
sub1142
mit der Verpflichtung für Ältere.
sub1143
Die haben wirklich genug gearbeitet,
jetzt machen Sie nicht auch noch die
sub1144
älteren runter.
sub1145
AL: Es geht um die Verteidigung
unserer Freiheit.
sub1146
Es geht um das wir, alle gemeinsam.
sub1147
Sagen Sie jetzt nichts Falsches.
sub1148
MS: Die soziale Pflicht
ist eine Schnappsidee.
sub1149
ML: Ich wollte damit andeuten,
dass wir am Ende der Zeiten.
sub1150
Ich hätte gerne noch
länger darüber gesprochen.
sub1151
Mit einem zu reden,
den es dann im Zweifel betrifft.
sub1152
MS: Und Sie sollen ihre politische
Karriere bei den Jusos weitermachen,
sub1153
Sie sind sehr eloquent.
sub1154
ML: Gar nicht ironisch sein.
sub1155
Schon das zweite Mal,
dass wir das Gespräch zu führen.
sub1156
Wir sind froh, dass es solche jungen
Leute in unserem Land gibt.
sub1157
MS: Es ist gut, wenn es in der SPD
auch noch Nachwuchs gibt.
sub1158
ML: Zum Beispiel, also in diesem
Sinne, vielen Dank an euch.
sub1159
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date",
sub1160
wir sind morgen wieder für Sie da.